SVD 和主成分分析 都存在着一个问题
就是无法应用于有缺失值的数据
但实际的数据通常都含有缺失值
如果你试着
对这些有缺失值的数据集做 SVD 的话
就比如 对我创建的这个数据集做 SVD
可以看到 返回的是错误信息
你无法对有缺失值的数据集使用 SVD
所以 在做 SVD 或者 PCA 之前
我们需要对缺失值进行一些处理
可用的方法有很多种 其中一种是
我们可以利用 impute 包 这个包可以从 bioconductor 的网站下载到
利用 impute 我们可以在所有有缺失值的地方
都补上一个值 然后我们就可以运行 SVD 了
这里我们用到的是 impute.knn 函数
它将会利用最靠近缺失行或缺失值的 k 行里的值
来填充缺失的值
例如 如果 k 等于5的话
它会选择距离含有缺失值的行最近的5行数据
并用这5行的某种均值
来填充缺失的数据
一旦我们利用 impute.knn 函数对数据进行填充之后
就能对它进行 SVD 了
可以看到 这次没有出现错误信息
让我们来画出
第一个奇异向量的图像
左侧的图所表示的 是我们从原数据矩阵所得到的
第一个奇异向量的值
右侧的图
则是我们填充了第二个有缺失值的矩阵之后
所得到的第一个奇异向量的值
两张图可以说是非常相似的
虽然并不完全相同
但我们的填充值并没有
对 SVD 的结果造成很大的影响
接下来我们来看最后一个例子 这个例子很有意思
我想在这里示范一下
如果我们有一张图片 被写成了矩阵的形式
我们怎么样才能
把这张图片用更低的维度或者更小的秩表现出来
这个图片里是一张脸
当然 图的解析度相对比较低了
但我们还是能看清他的鼻子、耳朵、两只眼睛还有嘴巴的
我们的目标是 对这张脸的数据
来做一次 SVD 看看方差解释值的情况
从结果中可以看到
第一个奇异值解释了大约40%的方差
第二个则解释了20%多一些
第三个大约是15%吧
可以看出 前5个 或者前10个奇异值
已经捕捉到了数据集几乎所有的变化
因此 我们可以试着来看看
只用第1个 或者只用前5个 前10个的奇异值
所生成的图片的样子
要实现这个想法
我们需要用到一些矩阵乘法
来创建一个与这张脸近似的图片
但新图片矩阵的成分要少于源数据集
这里我们先来创建第一个图
这张图只用到了第一个主成分和第一个奇异向量
接下来这个则用前5个
最后再用前10个
我们来看看我们得到的近似图片是什么样的
最左边这一张图
我们只用了一个奇异向量
可以看出结果并不是太好 并没有构成一张图片的样子
图中的脸也完全看不出来
什么也看不出来
只用一个奇异值来表达出一整张图 确实不太现实
那么 我们来看看左数第二张图
这张图已经基本能看出大部分关键的特征了
这里用到了前5个奇异向量
我们可以清楚地看出这是一张脸
两只眼睛、一个鼻子、一张嘴还有两只耳朵
和原图并不完全相同
但已经非常接近了
我们再来看看下一张图 也就是图 c
这张图相对来说
就更加清晰了一点
这里我们用到了前10个奇异向量
但它和第二张图的区别并不太大 而第二张只用了5个奇异向量而已
最右边的这张图 是我们的原始数据生成的
从这些图里我们可以看出
只用一个 或者最多5个10个的奇异向量
我们就可以得到一个非常不错的近似图
这样 我们就不用存储所有的原始数据了
这就是利用奇异值分解
来进行数据压缩的一个例子
现今 数据压缩和统计汇总
就像是一枚硬币的正反两面
如果你想要用尽量少的特征
对一个数据集进行总结的话
奇异值分解就是一个很好的方法
最后 补充一些关于
奇异值分解和主成分分析的注意点和资源
首先 数据的尺度是很重要的
比如 通常我们的数据中
很多不同的变量常常拥有非常不同的尺度
这会对结果造成一些问题
如果只是因为测量单位不同
造成其中一个变量远大于其它的变量的话
主成分分析和奇异值分解的结果都会受到影响
这样的结果可能就没有什么意义了
所以 你必须先检查一下数据
保证不同列 不同行的值 都大概在一个可比较的尺度上
还有就是 正如我们在之前的一个例子里看到的
如果数据同时有两种不同模式的话
主成分和奇异向量可能会把这些模式都混在一起
所以你看到的结果
可能并不是清楚的两种单独的模式
而是它们混合后的结果
如果矩阵非常大的话 奇异值分解所要消耗的计算量
也会非常的大 这点在应用中也需要考虑到
我们一般用的都是相对小的矩阵
当然 现在计算机的计算速度越来越快了
也有一些算法高度优化
专门用于矩阵计算的程序库
可以更快地进行奇异值分解
这个方法也不需要太多的前期准备
就可以直接应用于实际问题当中了
这里还有一些有用的链接
都是关于主成分分析
和奇异值分解的资源
当然还有一些与它们类似的方法
但这些方法在细节上可能有很大的不同
你可能已经听说过其中一些
比如因子分析 (factor analysis)
独立成分分析 (independent component analysis) 和潜在语义分析 (latent semantic analysis)
这些方法也是很值得探究的
但它们背后的基本思想
都和主成分分析以及奇异值分解互相关联
这个基本思想就是
我们想要用更低的维度
最大程度地来解释数据的变化
【教育无边界字幕组】ChelseaT | hazard1990 | HikaruSama